---
title: "JDBC4.2规范-第二章 目标"
date: 2017-01-02T13:40:18+08:00
categories : ["jdbc"]
---
# 2.1 JDBC API 的历史

JDBC API 是一种成熟的技术，1997 年， 首次提出了 JDBC 规范，初始的版本中， JDBC API 仅提供一套针对数据库的调用级别接口。

从 2.0 版本和 2.1 版本开始，JDBC API 的功能得到增强，它能够支持更高级别的应用程序， 也提供一些高级特性，供开发应用服务器的开发者使用。

3.0 版本小范围地补充了一些遗漏的功能。

4.2 版本的目标主要有两个

- 增强应用程序开发者对于 “简易开发” 的体验
- 增强企业应用级别的特性，提供一些工具集和 API 来更好地管理数据源

# 2.2 JDBC API 的目标

下面列出了 JDBC API 的目标和设计理念

## 2.2.1 与 Java EE 和 Java SE 平台无缝融合
JDBC API 是 Java 平台的一部分，JDBC 4.2 API 应该跟随着 Java SE 平台和 Java EE 平台的大方向走，对于 Java 语言的新特性和改进，都应该也体现在 JDBC API 4.2 的规范中。

## 2.2.2 符合 SQL:2003 标准

JDBC API 提供了对标准SQL的对接，JDBC 3.0 致力于支持 SQL99 标准，对于 JDBC 4.2 来说，它的目标就是支持 SQL2003 标准

## 2.2.3 提供与特定厂商实现无关的公有特性访问

JDBC API 需要提供一种通用的特性访问形式，与具体厂商的实现无关。以前需要通过应用程序在上层去获得的特性，现在只需要通过 JDCB API 就能做到，不过，这对 API 的通用性和灵活性有较高的要求。

## 2.2.4 保持对SQL的关注

JDBC API 主要就是关注如何访问关系型的数据，这个目标从 3.0 版本以来，一直就是整个 JDBC API 规范的核心目标，JDBC API 规范将持续以**易于使用**为主题，对基于 SQL 的应用程序提供 API 和工具类的改进，不排除会使用其它的技术，比如说 XML、CORBA 和非关系型的数据源。

## 2.2.5 作为高级层次 API 和工具的基础

JDBC API 提供了一种标准的访问方式，能够应对大范围的数据源种类以及遗留系统，在 JDBC API 抽象层的隔离下，具体的 API 实现方式对使用者是透明的，对于那些想要开发出跨平台的工具和应用程序的厂商来说，JDBC API 相当于提供了一个非常有价值的平台。 JDBC API 可以作为构建高层次应用的基础设施，比如说 EJB，这都得益于 JDBC API 是提供了调用级别的接口。

## 2.2.6 保持简单

JDBC API 的宗旨就是容易使用，能成为构筑复杂程序的得力帮手，为了实现这个目标，JDBC API 定义了很多简洁高效，职责单一的接口方法，而不是在少量的方法里，通过增加一些flag类型的参数，使得一个方法变得臃肿，并且职责不单一。

## 2.2.7 增强可靠性、可用性和可扩展性
可靠性、可用性和可扩展性，这三个特性是 Java EE 平台和 Java SE 平台的主旨，也是未来 Java 平台的一个发展方向。JDBC API 通过增强资源管理、预编译语句的重用，以及错误处理来呼应这三个特性。

## 2.2.8 保持对已有应用和驱动的向后兼容性

已有的实现了 JDBC 4.2 的驱动，以及使用这些驱动的应用程序，必须继续运行在实现了 JDBC 4.2 规范的 Java 虚拟机中，而使用了旧版本的 JDBC 驱动和应用程序，无须改变它们的虚拟机运行环境，它们也可以直接地迁移到 JDBC 4.2 的环境中。

## 2.2.9 解除与 JDBC RowSet 规范的关系
Java SE 包含了一个标准的 JDBC RowSet 规范的实现，这个规范属于 JSR-114，该规范提供了一系列工具类层次和元数据语言层次的工具，允许开发者能够轻易地将使用到了 JDBC 技术的应用程序转变为 JDBC RowSet 模式的应用程序，这种模式允许存在不基于连接的数据访问，以及具有对数据源取自于 XML 的关系型数据的管理能力。

## 2.2.10 允许前向兼容为 Connector 模式
Connector 架构定义了一种打包和发布资源适配器的标准，这个标准使得 Java EE 容器能够将它自身的连接管理、事务管理，以及安全管理与外部数据源集成起来，JDBC API 为 JDBC 驱动转变为 Connector 架构提供了一个迁移路径。对于 JDBC 驱动的厂商来说， JDBC API 应该允许它们以增量的方式慢慢迁移到 Connector 架构，厂商需要写多一层资源管理包装器，这样就能把现有的驱动应用到 Connector 框架中。

## 2.2.11 明确指定 JDBC 规定

对于 JDBC 的规定，需要做到没有歧义，并且也容易辨认，JDBC API 规范以及 Javadoc 将会清楚地声明哪些规定的是必须要做到的，哪些是可选的。
